## http2

今年5月24日HTTP/2协议正式版发布。http2总共经历了18个版本，从00到17，如h2-12说明是第十二版草案。如果某个软件上写着支持h2c表示运行在非加密通道上的http2(HTTP/2 Cleartext)

[功能实现](https://github.com/http2/http2-spec/wiki/Implementations)

#### RFC标准
RFC 7540 Hypertext Transfer Protocol Version 2
RFC 7541 - HPACK: Header Compression for HTTP/2

[http2官网](https://http2.github.io/)

#### SDPY

#### focus
- performance
- specifically, end-user perceived latency
- network and server resource usage

Major Goal: **single connection** from browsers to Web site

#### request
- http1.0: only one request to be outstanding at a time on a given TCP connection.
- http1.1: request pipelining.(部分解决请求并发，但是仍然受到队头堵塞的影响)

所以在现在的浏览器中，仍然需要发出许多请求的客户端使用多个连接到服务器以实现并发，从而减少延迟。

#### header fields

- http1.x: repetitive and verbose, causing unnecessary network traffic and tcp congestion window to quickly fill, which result in excussive lantency in multiple request on a new TCP connection.
- http2: allows interleaving of request and response messages on the same connection and uses an efficient coding for HTTP header fields.

#### more efficient processing of messages through use of binary message framing

## Overview
#### basic protocol
Frame is http2 basic protocol unit 
- HEADERS
- DATA
- SETTING
- WINDOW_UPDATE
- PUSH_PROMISE

#### Multiplexing of requests
http request/response exchange associated with its own stream. so the block or stall request or response doesn't prevent progress of the stream.

#### Flow control and prioritization
- 流量控制有助于确保仅传输接收器可以使用数据。
- 优先级定义确保首先将有限的资源定向到最重要的流。

#### New interaction mode
server can push responses to a client , which allows a server to speculatively send data to a client that the server anticipates the client will need. The server dose this by synthesizing a request, sends a PUSH_PROMISE frame. Server able to send synthesizing request to a separate stream.

#### compress data to frames

## Connection
http2 is an application layer protocol running of a tcp connection. The client is the TCP connection initiaor. http2 shares the same port that http(80) and https(443). This means need to first discover whether server support http/2. 

- The string "h2" identifies the protocol
- "h2c" means clearText describes a protocol that does not use tls

#### start with url http
为了方便的部署新协议，HTTP1.1引入upgrade机制。可以使用已有的HTTP语法升级到其他协议。要完成此种升级，必须包含两个字段upgrade与http2-settings
```
GET / HTTP/1. 1
Host: server. example. com
Connection: Upgrade, HTTP2-Settings
Upgrade: h2c
HTTP2-Settings: <base64url encoding of HTTP/2 SETTINGS payload>
```

如果服务端不同意升级或者不支持，直接当成HTTP1.1响应。如果同意响应。则返回为
```
HTTP/1.1 101 Switching Protocols
Connection: upgrade
Upgrade: protocol-name[/protocol-version]

[... data defined by new protocol ...]
```

在101响应空行之后，服务器发送的第一个帧必须为SETTINGS Frame作为连接序言。

而客户端接受到连接序言之后，也必须发送一个序言作为响应。其逻辑结构以一个24字节的字符串起始。同样也跟随一个SETTINGS帧。
```
PRI * HTTP/2.0\r\n\r\nSM\r\n\r\n // 纯字符串表示，翻译成字节数为24个字节
SETTINGS帧                       // 其负载可能为空
```

之后客户端可以马上发送请求帧或者其他帧而不用等待服务器的SETTINGS帧。任一端接收到SETTINGS帧之后，都需要返回一个包含确认标志位SETTIGN作为确认

upgrade机制容易受到网络中间环节的影响。包括一些代理节点无法正确的处理upgrade字段。

如果一个服务器支持http/2，首先接受一个101(切换协议)的请求，在101之后存在一个空行，之后开始发送HTTP2 Frame。服务器发送的第一个HTTP/2帧必须是由SETTINGS帧组成的服务器连接前言。收到101响应后，客户端必须发送连接前言，其中包括SETTINGS帧。HTTP2-Settings中带有的其他载荷被置放与SETTINGS帧中

#### start with https
http2协议本身并不要求捆绑tls, 但是基于以下几个原因，实际使用中http2与https几乎捆绑。
- http数据的明文传输，https传输数据是加密的
- https传输数据对中间节点保密，所以其具有更好的连通性。基于https部署协议有更好的成功连接率。
- 当前主流浏览器都只支持基于 HTTPS 部署的 HTTP/2

向https发出请求的客户端使用TLS连接与ALPN(Application Layer Protocol Negotiation)扩展。一旦TLS协商完成，客户端和服务器都必须发送连接前言，等到成功进行了TLS连接之后才能发送应用过数据。而TLS本身也需要进行协商，所以其实只需要在原本的协商中将http2协商加入即可。而ALPN扩展可以列出自己支持的各种应用层协议，只需将起改为h2则表示http2的协议。并不是所有 HTTP/2 客户端都支持 ALPN，理论上建立 TLS 连接后，依然可以再通过 HTTP Upgrade 进行协议升级，只是这样会额外引入一次往返。

#### prior knowledge
客户端要了解服务器是否支持也可以通过其他方法。如ALT-SVC(HTTP Alternative Services)定义的方法。目前看来这只是草案而且这只影响明文传输的TCP，通过TLS的必须在ALPN中进行协商。
如果在客户端已预先知道服务端支持HTTP2的情况下
1. 客户端先发送连接前言，然后立即将HTTP/2帧发送给服务器。
2. 无需等待直接发送其他帧
3. 服务器可以通过连接前言的存在来识别这些连接。在接受到连接前言的情况下。需要发送一个SETTING作为连接前言。
4. 任一端在收到SETTINGS帧之后都需要返回一个确认标识。
5. 正常传输 

#### http2 connection preface
在HTTP / 2中，每个端点都需要发送连接前言作为正在使用的协议的最终确认，并建立HTTP / 2连接的初始设置。
客户端和服务器各自发送不同的连接前言。
为避免不必要的延迟，允许客户端在发送客户端连接前言后立即向服务器发送其他帧，而无需等待接收服务器连接前言。
然而，重要的是要注意，服务器连接前言SETTINGS帧可能包括必然会改变客户端与服务器通信的方式的参数。
在接收到SETTINGS帧后，客户端应该遵守所建立的任何参数。
在某些配置中，服务器可以在客户端发送其他帧之前发送SETTINGS，从而提供避免此问题的机会。

## Frame 
#### format
所有的http2帧都从9个八位位组起始。后面跟可变长度的扩展载荷。
```
 +-----------------------------------------------+
 |                 Length (24)                   |
 +---------------+---------------+---------------+
 |   Type (8)    |   Flags (8)   |
 +-+-------------+---------------+-------------------------------+
 |R|                 Stream Identifier (31)                      |
 +=+=============================================================+
 |                   Frame Payload (0...)                      ...
 +---------------------------------------------------------------+

```

- length: 有效载荷表示为24位无符号整数，其长度不能超过SETTING帧中的定义SETTINGS_MAX_FRAME_SIZE.帧头部的9个八位位组不包含在此值中。
- type: 包含此帧的格式与语义
- flags: 帧类型的布尔标识保留的8位字段
- R: 反转位。该位语义未定义，发送时设置为undefined, 接收时忽略。
- stream identifier: 流标识符，无符号31位整数。流 ID，当客户端和服务端建立 TCP 链接时，就会先发送一个 Stream ID = 0 的流，用来做些初始化工作。之后客户端和服务端从 1 开始发送请求/响应。
值0x0保留给与整个连接相关联的帧而不是单个流。

#### fream size
SETTINGS_MAX_FRAME_SIZE 
between 214 (16,384) and 224-1(16,777,215) )

#### header compression and decompression
就像在HTTP/1中一样，HTTP/2中的头字段是具有一个或多个关联值的名称。在发送端会将头部先序列化并进行压缩，之后再将其分解成多个头部片段。之后在接受端点连接分散的头部片段并进行解压缩。

一个单一的完整的头部包括
- 包含END_HEADERS标识位的单个HEADER或者PUSH_PROMISE帧
- 包含END_HEADERS标识位的单个HEADER或者PUSH_PROMISE帧以及一个或者多个CONTINUATION帧，其中最后一个包含了END_HEADERS标志位。

标头压缩是有状态的。一个压缩上下文和一个解压缩上下文用于整个连接。标题块必须作为连续的帧序列传输，没有任何其他类型的交错帧或任何其他流。在最后一帧设置了END_HEADERS标志位允许标题块在逻辑上等同于单个帧。

标头块片段只能作为HEADERS，PUSH_PROMISE或CONTINUATION帧的有效负载发送，因为这些帧携带的数据可以修改接收器维护的压缩上下文。
接收HEADERS，PUSH_PROMISE或CONTINUATION帧的端点需要重新组合报头块并执行解压缩，即使要丢弃帧也是如此。

## Frame definitions
每个帧类型由唯一的8位类型代码标识。 每种帧类型在建立和管理整个连接或单个流中起到不同的作用。
#### DATA
DATA帧（类型= 0x0）传送与流相关联的任意，可变长度的八位字节序列。例如，使用一个或多个DATA帧来承载HTTP请求或响应有效载荷。同时DATA帧提供填充，可以将填充添加到DATA来模糊消息大小。
```
+---------------+
 |Pad Length? (8)|
 +---------------+-----------------------------------------------+
 |                            Data (*)                         ...
 +---------------------------------------------------------------+
 |                           Padding (*)                       ...
 +---------------------------------------------------------------+
```

- pad length: 一个8位字段，包含以八位字节为单位的帧填充长度。仅在设置了PADDED标志时才存在
- data: 应用数据
- padding: 填充内容为若干个0x0字节，受PADDED标志控制是否显示

DATA Frame帧中包括以下的标志位
- END_STREAM: 标志此帧为对应标志流最后一个帧，流进入了半关闭/关闭状态。
- PADDED: 负载需要填充

#### HEADERS
header frame通常用来打开一个流，同时在附加内容上会携带header block fragment, header frame可以在"idle", "reserved (local)", "open", or "half-closed (remote)"这些状态被使用。
```
 +---------------+
 |Pad Length? (8)|
 +-+-------------+-----------------------------------------------+
 |E|                 Stream Dependency? (31)                     |
 +-+-------------+-----------------------------------------------+
 |  Weight? (8)  |
 +-+-------------+-----------------------------------------------+
 |                   Header Block Fragment (*)                 ...
 +---------------------------------------------------------------+
 |                           Padding (*)                       ...
 +---------------------------------------------------------------+
```
- pad length: 一个8位字段，包含以八位字节为单位的帧填充长度。仅在设置了PADDED标志时才存在
- E: 指示流依赖是独占的, 只有设置了PRIORITY才会出现此字段
- Stream Dependency: 31位字符标识其依赖的流，只有设置了PRIORITY才会出现此字段
- Weight: 无符号8位整型，表示流的优先级权重，在值中添加一个以获得1到256之间的权重。仅当设置了PRIORITY标志时，才会出现此字段。只有设置了PRIORITY才会出现此字段
- Header Block Fragment
- Padding: padding字节

HEADERS Frame包含如下标识
- END_STREAM: 标识流结束，终端开始通过此流标识传输数据。但是，设置了END_STREAM标识仍可以在同一个流上跟随CONTINUATION帧，因为这被看成HEADERS帧的一部分
- END_HEADERS： 表示整个标题块的结束，并且后面不跟随任何CONTINUATION帧。没有设置END_HEADERS标志的HEADERS帧必须后跟相同流的CONTINUATION帧。接收方会将任何其他类型的帧认为是连接错误。
- PADDED
- PRIORITY

#### PRIORITY
此帧指定流的发送方建议优先级。它可以在任何流状态下发送，包括空闲或封闭流。但限制是不能够在一个包含有报头块连续的帧里面出现，
```
 +-+-------------------------------------------------------------+
 |E|                  Stream Dependency (31)                     |
 +-+-------------+-----------------------------------------------+
 |   Weight (8)  |
 +-+-------------+
```

- E: 独占标志位
- Stream Dependency
- Weight

#### RST_STREAM
RST_STREAM帧允许马上中止流。发送RST_STREAM以请求取消流或指示已发生错误情况。
```
 +---------------------------------------------------------------+
 |                        Error Code (32)                        |
 +---------------------------------------------------------------+
```

在流上接收到RST_STREAM后，接收方不得为该流发送额外的帧，但PRIORITY除外。 但是，在发送RST_STREAM之后，发送端点必须准备好接收和处理在RST_STREAM到达之前可能已经由对等方发送的流上发送的附加帧。

#### SETTINGS
setting帧主要影响终端如何通讯，比如限制终端的行为以及表现。
- SETTINGS帧中的每个参数都会替换该参数的任何现有值。参数按它们出现的顺序处理，并且SETTINGS帧的接收器不需要维护除其参数的当前值之外的任何状态。
因此，SETTINGS参数的值是接收器看到的最后一个值。
- SETTING参数由接受对等体确认，启用此功能，SETTING帧中定义了ACK的标志位，表示该帧确认对等的SETTINGS帧的接收与应用。设置此位后，SETTINGS帧的有效负载必须为空。
- SETTINGS帧始终应用于连接而非单个流，其流标识符为0，影响整个连接的设置。
- 在连接开始阶段必须允许发送SETTINGS帧，但不一定要发送，在连接的生命周期内可以允许任一端点发送 - 接收者不需要维护参数的状态，只需要记录当前值即可
```
 +-------------------------------+
 |       Identifier (16)         |
 +-------------------------------+-------------------------------+
 |                        Value (32)                             |
 +---------------------------------------------------------------+
```

SETTING帧的处理流程：
1. 发送端发送需要两端都需要携带有遵守的SETTINGS设置帧，不能够带有ACK标志位
2. 接收端接收到无ACK标志位的SETTINGS帧，必须按照帧内字段出现顺序一一进行处理，中间不能够处理其它帧 
3. 接收端处理时，针对不受支持的参数需忽略
4. 接收端处理完毕之后，必须响应一个包含有ACK确认标志位、无负载的SETTINGS帧
5. 发送端接收到确认的SETTINGS帧，表示两端设置已生效。发送端等待确认若超时，报SETTINGS_TIMEOUT类型连接错误

其设置参数包括如下
- SETTINGS_HEADER_TABLE_SIZE：报头表字节数最大值。报头块解码使用；初始值为4096个字节。
- SETTINGS_ENABLE_PUSH: 服务器推送
- SETTINGS_MAX_CONCURRENT_STREAMS：发送者允许可打开流的最大值，建议值100，默认可不用设置
- SETTINGS_INITIAL_WINDOW_SIZE: 发送端流控窗口大小
- SETTINGS_MAX_FRAME_SIZE: 单帧负载最大值
- SETTINGS_MAX_HEADER_LIST_SIZE:发送端通告自己准备接收的报头集合最大值，即字节数

#### PUSH_PROMISE
用于在发送方打算发起的流之前通知对等端点。服务器端通知对端初始化一个新的推送流准备稍后推送数据
- 要求推送流为打开或远端半关闭（half closed (remote)）状态
- 承诺的流不一定要按照其流打开顺序进行使用，仅用作稍后使用
- 受对端所设置SETTINGS_ENABLE_PUSH标志位决定是否发送
- 接收端一旦拒绝接收推送，会发送RST_STREAM帧告知对方推送无效

```
 +---------------+
 |Pad Length? (8)|
 +-+-------------+-----------------------------------------------+
 |R|                  Promised Stream ID (31)                    |
 +-+-----------------------------+-------------------------------+
 |                   Header Block Fragment (*)                 ...
 +---------------------------------------------------------------+
 |                           Padding (*)                       ...
 +---------------------------------------------------------------+
```

- Pad Length: 帧填充长度
- R: 保留位
- Promise Stream ID: 承诺的流标识符必须是发送方发送的下一个流的有效选择
- Header Block Fragment: 请求头字块片段
- Padding: 帧填充

标志位
- END_HEADERS: 位2表示该帧已经包含了整个标题位而且其后不跟CONTINUATION帧
- PADDED

#### PING
PING帧用以测量来自发送方的最小往返时间以及确定空闲连接是否仍然起作用的机制。可以从任何端点发送。
```
 +---------------------------------------------------------------+
 |                                                               |
 |                      Opaque Data (64)                         |
 |                                                               |
 +---------------------------------------------------------------+
```

- PING帧不与任何单个流相关联。
- 除了帧头之外，PING帧必须在有效载荷中包含8个八位字节的不透明数据。发件人可以包含它选择的任何值，并以任何方式使用这些八位字节。
- 不包含ACK标志的PING帧的接收器必须发送PING帧，其中ACK标志响应地设置，具有相同的有效载荷。 PING响应应该优先于任何其他帧。

#### WINDOW_UPDATE
流量控制帧。
- 作用于单个流以及整个连接两个级别上运行。在前一种情况下，帧的流标识符指示受影响的流。而值0表示在整个连接上运行。
- WINDOW_UPDATE可以由发送带有END_STREAM标志的帧的对等体发送。这意味着接收器可以在“半封闭（远程）”或“关闭”流上接收WINDOW_UPDATE帧。
- 但只能影响两个端点之间传输的DATA数据帧。**中介不转发此帧**。但是，任何接收方对数据传输的限制都可能间接导致流控制信息向原始发送方传播。
- 在目前只影响DATA帧。其有效载荷是一个保留位加上无符号31位整数，表示除现有流控制窗口外，发送方可以发送的八位字节数。流量控制窗口增量的合法范围是1到231-1（2,147,483,647）个八位字节

##### 流量控制窗口
HTTP / 2中的流控制是使用每个流上每个发送者保留的窗口来实现的。流控制窗口是一个简单的整数值，表示除现有流控制窗口外，发送方可以发送的八位字节数。
两个流量控制窗口分别是流量控制窗口和连接流量控制窗口。发送方不得发送长度超过接受方公布的任意流量窗口的可用空间。如果在任一流控制窗口中没有可用空间，则可以发送设置了END_STREAM标志的长度为零的帧（即，空的DATA帧）。

1. 在发送流控制帧之后，发送方减少两个窗口中可用空间的传输帧长度。首次建立HTTP / 2连接时，将创建新流，初始流控制窗口大小为65,535个八位字节。两个端点都可以通过在SETTINGS框架中包含SETTINGS_INITIAL_WINDOW_SIZE的值来调整新流的初始窗口大小，该框架构成连接前言的一部分。只能使用WINDOW_UPDATE帧增量的更改连接流控制窗口。
2. 接受端接受WINDOW_UPDATE帧之后，按帧中指定的数量更新相应的窗口。如果在任一流控制窗口中没有可用空间，则可以发送设置了END_STREAM标志的长度为零的帧（即，空的DATA帧）。
3. 如果发送方收到导致流控制窗口超过此最大值的WINDOW_UPDATE，则必须根据需要终止流或连接。
4. 来自发送方的流控制帧和来自接收方的WINDOW_UPDATE帧相互异步
5. 如果希望使用比当前大小更小的流量控制窗口的接收器可以发送新的SETTINGS帧。但是，接收方必须准备接收超过此窗口大小的数据，因为发送方可能会在处理SETTINGS帧之前发送超过下限的数据。
6. HTTP/2只定义了WINDOW_UPDATE帧的格式和语义，并没有规定接收方如何决定何时发送帧、发送什么样的值，也没有规定发送方如何选择发送包。具体实现可以选择任何满足需求的算法

例如：如果客户端在建立连接时立即发送60 KB，并且服务器将初始窗口大小设置为16KB，则客户端将在收到SETTINGS帧时重新计算可用的流控制窗口为-44 KB。客户端保留负流量控制窗口，直到WINDOW_UPDATE帧将窗口恢复为正值，之后客户端可以恢复发送。

```
+-+-------------------------------------------------------------+
|R|              Window Size Increment (31)                     |
+-+-------------------------------------------------------------+
```

#### CONTINUATION
延续帧用来承接header block fragments的序列。只要是前一帧位于同一个流上并且没有设置END_HEADERS标识的HEADERS，PUSH_PROMISE或CONTINUATION帧，就可以发送任意数量的CONTINUATION帧。

#### 扩展帧
- ALTSVC
- BLOCKED

## Streams and Multiplexing
#### streams
通常流指的是建立在单个http连接内独立并且双向的序列化的帧集合，通常流有以下特点
- 单个http/2的连接中可以包含多个并行的打开的流，其中任一端点交叉来自多个流的帧。
- 流可以被单方面的使用，也可以由服务器与客户端共享
- 可以被任一端关闭
- 在流上发送帧的顺序非常重要。收件人按照收到的顺序处理框架。特别是，HEADERS和DATA帧的顺序在语义上是重要的。
- 流由整数标识。流标识符由启动流的端点分配给流。

```
           
                             +--------+
                     send PP |        | recv PP
                    ,--------|  idle  |--------.
                   /         |        |         \
                  v          +--------+          v
           +----------+          |           +----------+
           |          |          | send H /  |          |
    ,------| reserved |          | recv H    | reserved |------.
    |      | (local)  |          |           | (remote) |      |
    |      +----------+          v           +----------+      |
    |          |             +--------+             |          |
    |          |     recv ES |        | send ES     |          |
    |   send H |     ,-------|  open  |-------.     | recv H   |
    |          |    /        |        |        \    |          |
    |          v   v         +--------+         v   v          |
    |      +----------+          |           +----------+      |
    |      |   half   |          |           |   half   |      |
    |      |  closed  |          | send R /  |  closed  |      |
    |      | (remote) |          | recv R    | (local)  |      |
    |      +----------+          |           +----------+      |
    |           |                |                 |           |
    |           | send ES /      |       recv ES / |           |
    |           | send R /       v        send R / |           |
    |           | recv R     +--------+   recv R   |           |
    | send R /  `----------->|        |<-----------'  send R / |
    | recv R                 | closed |               recv R   |
    `----------------------->|        |<----------------------'
                             +--------+

       send:   endpoint sends this frame
       recv:   endpoint receives this frame

       H:  HEADERS frame (with implied CONTINUATIONs)
       PP: PUSH_PROMISE frame (with implied CONTINUATIONs)
       ES: END_STREAM flag
       R:  RST_STREAM frame
```

如上是流的状态的转化以及影响这些转换的帧与标识。CONTINUATIONs帧不会导致状态的转化，因为实际上他们是包含的PUSH_PROMISE和HEADERS的一部分。END_STREAM标志作为一个单独的事件处理到承载它的帧;设置了END_STREAM标志的HEADERS帧可能导致两个状态转换。流的状态包括几个部分
#### idle
流开始的阶段。
可能存在如下转换:
- 发送或者接受一个HEADERS会导致流从idle变为open状态。相同的HEADERS帧也可以使流立即变为“半封闭”
- PUSH_PROMISE帧只能在已有流上发送，导致创建的本地推送流处于"resereved(local)"状态
- 在已有流上接收PUSH_PORMISE帧，导致本地预留一个流处于"resereved(remote)"状态
- PUSH_PROMISE帧不在空闲流上发送，而是在Promised Stream ID字段中引用新保留的流。

#### reverse(local)
此状态的流是为了推送而承诺的流。服务器端发送完PUSH_PROMISE帧本地预留的一个用于推送流所处于的状态。在此状态中，终端无法发送除了HEADERS,RSF_STREAM,PRIORITY的其他所有流。
可能存在如下转换:
- 某个终端发送一个HEADERS帧，这会使其状态变为half-closed(remote)
- 任何一个终端发送一个RSF_STREAM的帧都会造成其流进入关闭状态

#### reverse(remote)
客户端接收到PUSH_PROMISE帧，本地预留的一个用于接收推送流所处于的状态。在此状态中，终端无法发送除了WINDOW_UPDATE,RSF_STREAM,PRIORITY的其他所有流。
可能存在如下转换:
- 终端收到一个HEADERS帧，这会使其状态变为half-closed(local)
- 任何一个终端发送一个RSF_STREAM的帧都会造成其流进入关闭状态

#### open
两个对等体可以使用处于“打开”状态的流来发送任何类型的帧。在此状态下，发送对等方观察广告的流级流量控制限制。在此状态下，任何终端都可以通过END_STREAM来中断连接，会将连接变为其中一种half-closed状态。如果使用RSF_STREAM，会使其马上变为close状态。

#### half-closed(local)
发送包含有END_STREAM标志位帧的一端，流进入half-closed状态，终端无法发送除了WINDOW_UPDATE,PRIORITY或者RST_STREAM的帧。

流进入本地半关闭状态当接收到包含END_STREAM标志的帧或任一对等体发送RST_STREAM帧时，流从此状态转换为“关闭”。在这种状态下，接收器可以忽略WINDOW_UPDATE帧，这些帧可能在发送带有END_STREAM标志的帧之后短时间到达。在此状态下接收的PRIORITY帧用于重新确定依赖于所识别的流的流的优先级。

#### half-closed(remote)
接收到END_STREAM标志位帧的一端，流处于half-closed状态时，终端无法发送除了WINDOW_UPDATE,PRIORITY或者RST_STREAM的帧。
- 对流量控制窗口不可维护
- 只能接收RST_STREAM、PRIORITY、WINDOW_UPDATE帧
- 终端可以发送任何类型帧，但需要遵守对端的当前流的流量控制限制
- END_STREAM帧导致进入closed状态

#### closed
封闭状态，端点绝不能在封闭流上发送PRIORITY以外的帧。接收到RST_STREAM后接收除PRIORITY之外的任何帧的端点必须将其视为STREAM_CLOSED类型的流错误。

- 只允许发送PRIORITY，对依赖关闭的流进行重新排序
- 终端接收RST_STREAM帧之后，只能接收PRIORITY帧，否则报STREAM_CLOSED流错误
- 接收的DATA/HEADERS帧包含有END_STREAM标志位，在一个很短的周期内可以接收WINDOW_UPDATE或RST_STREAM帧；超时后需要作为错误对待
- 终端必须忽略WINDOW_UPDATE或RST_STREAM帧
- 终端发送RST_STREAM帧之后，必须忽略任何接收到的帧
- 在RST_STREAM帧被发送之后收到的流量受限DATA帧，转向流量控制窗口连接处理。尽管这些帧可以被忽略，因为他们是在发送端接收到RST_STREAM之前发送的，但发送端会认为这些帧与流量控制窗口不符。
- 终端在发送RST_STREAM之后接收PUSH_PROMISE帧，尽管相关流已被重置，但推送帧也能使流变成“保留”状态。因此，可用RST_STREAM帧关闭一个不想要的承诺流

## stream identifier
- 31个字节表示无符号的整数，1~2^31-1
- 客户端启动一个流必须从奇数流标识开始。服务端从偶数标识开始。
- 如果流的标识符是0x0, 此流用于连接控制信息，同时无法用于建立新流。
- 如果流标识符是0x1, 表示http/1.1通过upgrade升级成http/2，从HTTP / 1.1升级的客户端不能选择流0x1作为新的流标识符。
- 新建立的流的标识符必须在数值上大于发起端点已打开或保留的所有流。
- 新建流第一次被使用时，低于此标识符的并且处于空闲"idle"状态的流都会被关闭
- 已使用的流标识符不能被再次使用
- 长期连接可能导致端点耗尽可用的流标识符范围
    - 客户端: 可以通过新的连接建立新流
    - 服务端: 发送GOWAY帧，强制客户端打开新连接

#### stream concurrency
- 对等体可以使用SETTINGS帧内的SETTINGS_MAX_CONCURRENT_STREAMS参数限制并发活动流的数量。 
- 对等方接受并遵循最大流约定。
- 状态为open或者half closed计入总数
- 状态为reserved不计入总数
- 终端接收到HEADERS帧导致创建的流总数超过限制，需要响应PROTOCOL_ERROR或REFUSED_STREAM错误
- 终端想降低SETTINGS_MAX_CONCURRENT_STREAMS设置的活动流的上限，若低于当前已经打开流的数值，可以选择关闭超过新值的流或允许流完成。

## flow control
使用流进行多路复用的情况会引入使用TCP连接的争用从而导致阻塞流。流控制方案确保同一连接上的流不会破坏性地相互干扰。流量控制用于单个流和整个连接。http/2通过WINDOW_UPDATE帧来提供流控制。

#### flow control principles
- 流量控制特定于连接。两种类型的流控制都在单跳的端点之间，而不是在整个端到端路径之间。
- 接收者通告他们准备在流上接收多少个八位字节以及整个连接。
- 流量控制是定向的，接收器提供整体控制。接收器可以选择为每个流和整个连接设置所需的任何窗口大小。发送者必须遵守接收者施加的流量控制限制。
- 对于新流和整体连接，流控制窗口的初始值为65,535个八位字节。
- 只有DATA帧是遵循流控制的，这保证重要的控制部分不会被流控制阻挡
- 流控制无法被禁用

## Stream priority
- 客户端可以通过HEADER头部指定流的优先级在流打开的时候
- 在任何时候都可以通过PRIORITY帧来改变流的优先级
- 可以将流标记为依赖于其他流来确定流的优先级，为每个依赖项分配一个相对权重，该数字用于确定分配给依赖于相同流的流的可用资源的相对比例

#### Stream dependency
- 所有流默认依赖于0x0的流，0x0的流表示为根节点。推送流依赖于传输PUSH_PROMISE的关联流。
- 对当前不在树中的依赖，如处于'idel'状态的流，此流为默认优先级
- 对于依赖同一个流的子节点，可以被指定权重值，同时子节点顺序不是固定的
```
    A                 A
   / \      ==>      /|\
  B   C             B D C
```
- 设定专属标识(exclusive flag)为现有依赖插入一个水平依赖关系，其父级流只能被插入新流所依赖。
```
                      A
    A                 |
   / \      ==>       D
  B   C              / \
                    B   C
```
- 在依赖树内，只有当上级流被关闭的情况下子依赖流才能分配到资源。
- 流无法依赖自身
- 所有流权重控制范围在1-256，在相同父级上按照权重分配资源。如果流B与流C同样为A的子流，流B权重为4，流C权重为12，则当A结束之后，流B只能分配到流C的三分之一量的资源。
- 依赖模型中，父节点优先级以及专属依赖流的加入都会导致优先级重新排序
```
    ?                ?                ?                 ?
    |               / \               |                 |
    A              D   A              D                 D
   / \            /   / \            / \                |
  B   C     ==>  F   B   C   ==>    F   A       OR      A
     / \                 |             / \             /|\
    D   E                E            B   C           B C F
    |                                     |             |
    F                                     E             E
               (intermediate)   (non-exclusive)    (exclusive)
```

#### Prioritization State Management
- 从依赖关系树中删除流时，可以移动其依赖关系以依赖于关闭流的父级。通过基于其依赖性的权重按比例分配闭合流的依赖性的权重来重新计算新依赖性的权重。
- 保留未计入SETTINGS_MAX_CONCURRENT_STREAMS设置的限制的流的优先级信息可能会给端点带来很大的状态负担。
- 流可能会关闭，而创建对该流的依赖的优先级信息正在传输中。如果依赖项中标识的流没有关联的优先级信息，则为依赖流分配默认优先级。这可能会产生次优的优先级，因为流可以被赋予与预期不同的优先级。为了避免这些问题，端点应该在流关闭后的一段时间内保留流优先级状态。保留的状态越长，为流分配错误或默认优先级值的可能性就越小。

#### Default Priorities
最初为流0x0分配了所有流的非排他依赖性。其默认的优先级分配为16。这时可以变成其它流的父节点，可以指派新的优先级值

#### Error Handling
错误展现为两种形式
- 使整个连接不可用的连接错误
    - 遇到连接错误的端点应该首先发送GOAWAY帧，其中包含从其对等方成功接收的最后一个流的流标识符。GOAWAY帧包括一个错误代码，指示连接终止的原因。在发送错误条件的GOAWAY帧之后，端点必须关闭TCP连接。
    - 接收端可能存在无法可靠接受GOAWAY帧的情况，此种情况下GOAWAY尽力尝试与对方通信以了解中止原因
    - 端点可以随时断开连接，甚至可以将流错误视为连接错误，情况允许下端点应该在结束之前发送GOAWAY帧
- 单个流中的流错误
    - 流错误是特定流相关的错误，不影响其他流连接
    - 检测到流错误的端点发送RST_STREAM帧，此帧发送流错误相关的流标识符
    - 发送RST_STREAM帧的对等体必须准备好接收由远程对等体发送或入队以供发送的任何帧。除非它们修改连接状态
    - 端点不应该为任何流发送多个RST_STREAM帧。但是，如果端点在超过往返时间之后在封闭流上接收帧，则端点可以发送额外的RST_STREAM帧。
    - 为避免循环，端点不得发送RST_STREAM以响应RST_STREAM帧。

## 消息交换
HTTP/2旨在与HTTP的当前使用尽可能兼容。这意味着，从应用程序的角度来看，协议的功能基本上没有变化。为了实现这一点，所有请求和响应语义都被保留，尽管传达这些语义的语法已经改变。以前纯文本形式作为传输的载体，HTTP/2带来了与之不同的二进制传输语法语义。

#### HTTP request/response exchange
客户端通过一个预先未被使用的新流传递http request请求，而服务端在相同的流上返回http response。一个典型的http请求/响应包括
- (only response)零个或多个HEADERS帧（每个帧后跟零个或多个CONTINUATION帧）包含信息（1xx）HTTP响应的消息头
- 或者一个HEADERS帧包含着完整的头部信息
- 零或多个包含载荷信息的数据帧
- 可选的，一个HEADERS帧，后面跟随零个或多个包含有报尾（trailer-part）的CONTINUATION帧

序列的最后一帧携带END_STREAM标记，注意一个携带了END_STREAM标记的HEADERS帧后面可以跟多个CONTINUATION帧来携带首部块的其余部分。

HEADERS帧和它后面跟着的任何CONTINUATION帧之间 必须不(MUST NOT) 能出现任何其它帧(来自于任何流)。

HEADERS帧 (及其相关的CONTINUATION帧)只能出现在一个流的开始或结尾处。一个终端在接收到一个最终的 (final) (非信息性的)状态码之后，接收到了一个没有设置END_STREAM的HEADERS帧，则它必须将对应的请求或响应当作是已损坏的。

一个HTTP请求/响应交换完全消耗一个流。一个请求以一个HEADERS帧开始，而将流放进“打开”状态。请求以一个携带了END_STREAM的帧结束，而使得流对于客户端变为”half-closed (local)”，对于服务器变为”half-closed (remote)”。一个响应以一个HEADERS帧开始，以一个携带了END_STREAM的帧结束，而将流放进”closed”状态。

一个HTTP响应完成指的响应帧是包含有END_STREAM标志，在服务器发送并且客户端接收成功。若响应不依赖于客户端的请求，服务器端可以在先于客户端发送请求之前发送完成，之后服务器通过再次发送一个RST_STREAM流（错误代码为NO_ERROR）请求客户端放弃发送请求。这要求客户端在接收到RST_STREAM帧后必须不能够丢弃响应，无论是处于什么谨慎原因。

#### HTTP2 首部字段
1. ASCII值表示 
2. 字段要求在http编码之前编译为小写
3. http2提供伪首部, 通过':'定义，其不属于http首部，只在定义它们的上下文有效。伪首部字段 必须出现在首部块中普通的首部字段之前。
4. 连接属性专用字段（Connection-Specific Header Fields）不再被使用（但Transfer-Encoding可以允许出现在请求头中），比如Keep-Alive, Proxy-Connection, Transfer-Encoding和Upgrade等

##### 伪首部
伪首部的概念被应用，替换了http1.x的请求行与响应行，只在本地的上下文进行表示，实际上发送时通过HPACK算法的索引表进行发送。在http2进行头部压缩的时候，将不会提交重复的标头字段。
- :method
- :scheme :不限于http和https计划的URI。代理或网关可以转换对非HTTP方案的请求，从而允许使用HTTP与非HTTP服务进行交互。
- :authority :目标URI的权限部分
- :path
- :status

HTTP/2没有定义携带HTTP/1.1请求行里包含的版本号的方法。
对于HTTP/2响应，只定义了一个:status伪首部字段，其携带了HTTP状态码(参见 [RFC7231]，第6章 )。所有的响应都必须包含该伪首部字段。

为了更好的压缩效率，可以将Cookie首部字段拆分成单独的首部字段，每一个都有一个或多个cookie对。如果解压缩后有多个Cookie首部字段，在将其传入一个非HTTP/2的上下文(比如：HTTP/1.1连接，或者通用的HTTP服务器应用)之前，必须使用两个字节的分隔符0x3B，0x20(即ASCII字符串"; ")将这些Cookie首部字段连接成一个字符串。

比较一下http1.1中与http2中request/response的不同

需要注意的是，组成任何给定首部字段的数据可以在首部块片段之间散布。本例帧中首部字段的分配仅仅是示例性的。

简单的图片请求:
```
GET /resource HTTP/1.1           HEADERS
  Host: example.org          ==>     + END_STREAM
  Accept: image/jpeg                 + END_HEADERS
                                       :method = GET
                                       :scheme = https
                                       :path = /resource
                                       host = example.org
                                       accept = image/jpeg

```

大于16字节的报头:
```
 POST /resource HTTP/1.1          HEADERS
  Host: example.org          ==>     - END_STREAM
  Content-Type: image/jpeg           - END_HEADERS
  Content-Length: 123                  :method = POST
                                       :path = /resource
  {binary data}                        :scheme = https

                                   CONTINUATION
                                     + END_HEADERS
                                       content-type = image/jpeg
                                       host = example.org
                                       content-length = 123

                                   DATA
                                     + END_STREAM
                                   {binary data}
```

```
  HTTP/1.1 200 OK                  HEADERS
  Content-Type: image/jpeg   ==>     - END_STREAM
  Content-Length: 123                + END_HEADERS
                                       :status = 200
  {binary data}                        content-type = image/jpeg
                                       content-length = 123

                                   DATA
                                     + END_STREAM
                                   {binary data}

```

请求或响应和所有的 DATA 帧被发送完之后，拖尾的首部字段被当做一个首部块发送。开始拖尾首部块的 HEADERS 帧设置了 END_STREAM 标志:
```
HTTP/1.1 100 Continue            HEADERS
 Extension-Field: bar       ==>     - END_STREAM
                                    + END_HEADERS
                                      :status = 100
                                      extension-field = bar

 HTTP/1.1 200 OK                  HEADERS
 Content-Type: image/jpeg   ==>     - END_STREAM
 Transfer-Encoding: chunked         + END_HEADERS
 Trailer: Foo                         :status = 200
                                      content-length = 123
 123                                  content-type = image/jpeg
 {binary data}                        trailer = Foo
 0
 Foo: bar                         DATA
                                    - END_STREAM
                                  {binary data}

                                  HEADERS
                                    + END_STREAM
                                    + END_HEADERS
                                      foo = bar
```

如果请求expect中包含101-continue标识，那么应在其响应里发送一个100(Continue)状态码:
```
 HTTP/1.1 100 Continue            HEADERS
 Extension-Field: bar       ==>     - END_STREAM
                                    + END_HEADERS
                                      :status = 100
                                      extension-field = bar

 HTTP/1.1 200 OK                  HEADERS
 Content-Type: image/jpeg   ==>     - END_STREAM
 Transfer-Encoding: chunked         + END_HEADERS
 Trailer: Foo                         :status = 200
                                      content-length = 123
 123                                  content-type = image/jpeg
 {binary data}                        trailer = Foo
 0
 Foo: bar                         DATA
                                   - END_STREAM
                                  {binary data}

                                  HEADERS
                                    + END_STREAM
                                    + END_HEADERS
                                      foo = bar
```

#### 请求可靠机制
在HTTP/1.1里，发生错误时，HTTP客户端不能重试一个非幂等的请求，因为没有办法判定错误的性质。相比错误，一些服务端可能优先处理已经发生的请求，如果重试发生错误的请求，可能会导致不可预料的影响。
对于请求尚未被处理的客户端，HTTP/2提供了两种判断机制：
- GOAWAY帧会携带上流标识符的最大值，低于此值的请求已经被执行过，高于此值的请求帧，则可以再次放心重试
- 包含有REFUSED_STREAM错误代码的RST_STREAM帧说明当前流早于任何处理发生之前就已经被关闭，因此发生在当前流上的请求可以安全重试。

## Server Push
HTTP/2允许服务端抢先向客户端发送(或『推送』)响应(以及相应的『被允诺的』请求)，这些响应跟先前客户端发起的请求有关。为了完整地处理对最初请求的响应，客户端将需要服务端推送的响应，当服务端了解到这一点时，服务端推送功能就会是有用的。

客户端可以要求关闭服务端推送功能，但这是每一跳独立协商地。SETTINGS_ENABLE_PUSH 设置为0，表示关闭服务端推送功能。

被允诺的请求必须是可缓存的，必须是安全的，而且不能包含请求体。如果客户端收到的被允诺的请求是不可缓存的，不安全的，或者含有请求体，那么客户端必须使用类型为 PROTOCOL_ERROR 的流错误来重置该被允诺的流。注意，如果客户端认为一个新定义的方法是不安全的，这将会导致被允诺的流被重置。

服务端必须在:authority伪首部字段中包含一个值，以表明服务端是权威可信的。客户端必须将不可信的服务端的 PUSH_PROMISE 帧当做类型为 PROTOCOL_ERROR 的流错误。

中介可以接收来自服务端的推送，并选择不向客户端转发这些推送。换句话说，怎样利用被推送来的信息取决于该中介。同样，中介可以选择向客户端做额外的推送，不需要服务端采取任何行动。

#### 推送请求
服务端推送在语义上等价于服务端对请求的响应。请求也被服务端以 PUSH_PROMISE 帧的形式发送。

PUSH_PROMISE帧包含一个首部块，该首部块包含完整的一套请求首部字段，服务端将这些字段归因于请求。被推送的响应总是和明显来自于客户端的请求有关联。服务端在该请求所在的流上发送 PUSH_PROMISE帧。

PUSH_PROMISE帧也包含一个被允诺的流标识符，该流标识符是从服务端可用的流标识符里选出来。服务端必须在:method伪首部字段里包含一个安全的可缓存的方法。在发送任何跟被允诺的响应有关联的帧之前，服务端应该优先发送PUSH_PROMISE帧。

这就避免了一种竞态条件，即客户端在收到任何 PUSH_PROMISE 帧之前就发送请求。

发送完PUSH_PROMISE帧，服务器需要马上发送具体DATA数据帧

客户端接收完PUSH_PROMISE帧后，选择接收PUSH响应内容，这期间不能触发请求承诺的响应内容，直到承诺流关闭

客户端可以通过设置SETTINGS_MAX_CONCURRENT_STREAMS限制响应数，值为0禁用。但不能阻止服务器发送PUSH_PROMISE帧

客户端不需要接收推送内容时，可以选择发送RST_STREAM帧，包含CANCEL/REFUSED_STREAM代码，以及PUSH流标识符发送给服务器端，重置推送流

PUSH_PROMISE 流的响应以 HEADERS 帧开始，这会立即将流在服务端置于 半关闭(远端)(half-closed(remote)) 状态，在客户端置于 半关闭(本地)(half-closed(local)) 状态，最后以携带 END_STREAM 的帧结束，这会将流置于 关闭(closed) 状态。

例如，如果服务端收到了一个对文档的请求，该文档包含内嵌的指向多个图片文件的链接，且服务端选择向客户端推送那些额外的图片，那么在发送包含图片链接的 DATA 帧之前发送 PUSH_PROMISE 帧可以确保客户端在发现内嵌的链接之前，能够知道有一个资源将要被推送过来。同样地，如果服务端推送被首部块引用的响应(比如，在链接的首部字段里)，在发送首部块之前发送一个 PUSH_PROMISE 帧，可以确保客户端不再请求那些资源。

#### connect方法
在http1.x里，CONNECT伪方法用于将远端主机的HTTP连接转换为隧道。CONNECT主要用于HTTP代理和源服务器建立TLS会话，其目的是和https资源交互。

在HTTP/2中,CONNECT方法用于在一个到远端主机的单独的HTTP/2流之上建立隧道。HTTP首部字段映射以像在请求的伪首部字段定义的那样起作用，但有一些不同：
- :method 伪首部字段设置为 CONNECT
- 必须忽略:scheme 和 :path伪首部字段。
- :authority伪首部字段包含要连接的主机和端口

## 连接管理
http/2是持久连接，对于给定的一对主机和端口，客户端应该只打开一个HTTP/2连接，其中主机或者来自于一个URI ，一种选定的可替换的服务[ALT-SVC]或者来自于一个已配置的代理。

客户端可以创建额外的连接作为替补，或者用来替换将要耗尽可用流标识符空间的连接，为一个 TLS 连接刷新关键资料，或者用来替换遇到错误的连接。

客户端可以和相同的IP地址和TCP端口建立多个连接，这些地址和端口使用不同的服务器名称指示值，或者提供不同的 TLS 客户端证书。但是应该避免使用相同的配置创建多个连接。

鼓励服务端尽可能长地维持打开的连接，但是准许服务端在必要时可以关闭空闲的连接。当任何一端选择关闭传输层 TCP 连接时，主动关闭的一端应该先发送一个 GOAWAY 帧，这样两端都可以确定地知道先前发送的帧是否已被处理

#### 连接复用
对于连接到源服务器的连接，无论是直接或者通过CONNECT方法连接，都可能重复使用于多个不同URL权限请求组件。只要源服务器是权威的，连接就可以被复用。如果没有TLS的TCP连接，取决于同一个IP地址已经解析的主机端。

对于HTTP资源，连接复用还额外取决于是否拥有一个对于URL中的主机已经验证过的证书。该证书由服务器提供,在URL主机中形成一个新的TLS连接时客户端将执行任何检查。

源服务器可能提供一个拥有多个subjectAltName属性或者通配符的证书，其中之一是有效授权的URL。例如：一个带有*.example.com的subjectAltName证书将允许a.example.com和b.example.com使用同一个连接。